# The Mythical Man-Month Summary
<div style="text-align: right">20180740 염재후</div>

# Chapter1. 타르 구덩이
수 많은 천재 개발자들이 혜성처럼 등장한다. 구글이 그랬고, 페이스북이 그러했다. 

그렇다면 그 시절에 있었던 기업들은 도대체 무엇을 했을까? 더 많은 인력과 돈, 시간을 가지고도 왜 그들의 성과를 따라잡지 못했을까?

그 이유는 바로, 개발의 지향점이 다르기 때문이다. 일반화한 프로그래밍 제품, 혹은 프로그래밍 시스템을 만드는 것은 단순 프로그램을 만드는 것에 비해 큰 노력이 들어간다.

개발에 있어서 힘든 점을 이 책은 타르 구덩이를 통해서 묘사했다. 수 많은 에러 해결과 Outdated된 설계에 대한 불안감 등이 타르 구덩이라고 할 수 있다.

특히, 기술이 항상 발전되고 있기 때문에, 설계가 완료되었다는 것은 그것을 통해 새로운 것을 만들 수 있다는 것이기 때문에, Outdated되었다고 할 수 있다.

이런 생각에 많은 개발자들이 타르 구덩이에 빠져 있지만, 다시 한 번 생각해봐야 할 점은 우리가 해야할 일은 이상적인 솔루션을 만드는 것이 아니다.

현실적인 자원과 시간을 가지고, 가장 최선의 답을 찾아내는 것이다.

# Chapter2. The Mythical Man-Month

이 단원의 이름 Man-Month는 흔히들 생각하는 일을 측정하는 단위이다.

몇몇 사람들은 개발 진척이 느리거나, 일을 빠르게 진행시키고자 할 때, 인력을 더 투입하곤 한다.

그것이 바로 man-month myth이다. 일은 man*month로 나타낼 수 있고, 사람을 더 갈아넣으면 더 빠르게 일을 할 수 있다는 것이 흔히 받아들여지는 의견이다.

하지만, 이런 단위는 근거 없는 미신이다.

많은 소프트웨어 개발에는 개발자 사이의 소통을 필요로 한다. 모든 개발자들은 프로젝트에 대해서 잘 알고 있어야 하며, 자신이 어떤 일을 하는지 잘 알고 있다.

하지만, 무작정 사람을 투입하게 된다면, 좋지 않은 결과를 초래할 수 있다.

단,man-month가 잘 적용되는 경우는, 개발자들이 서로 소통하지 않아도 되는 경우이다. 따라서 대부분의 소프트웨어 프로젝트에서는 통하지 않는다.


1/3 for planning
1/6 for coding
1/4 component testing and ealry system testing
1/4 system test, all components in hand
=> to sum up, 1/2 for debugging, testing, 1/3 for designing, small piece for coding.

<교수님의 의견>
software developement에서 가장 중요한 것은 시간이다.

그리고 시간을 잘 줄이는 방법은 doccumentation이다! **푸는데 한 시간 이상이 걸렸던 문제는 doccumentation을 잘 해두자**. 언젠가 쓸 날이 온다.

> 푸는데 한 시간 이상이 걸렸던 문제는 doccumentation을 잘 해두자

이 부분이 정말 크게 와닿았다. git 관리나 평소에 잘 쓰지 않았던 언어를 사용하는 때마다 반복적으로 겪는 문제가 있고, 푸는데 오래 걸리지만 doccumentation이 되어있지 않아서 그 때마다 곤혹을 겪었던 기억이 난다.

# Chapter 3. The Surgical Team
Chapter2 에서는 사람 * 시간의 차원을 가진 자원을 프로그램 생산 시간을 정하는 것은 굉장히 부정확한 편견에 불과하다는 것을 알 수 있었다.

실제로도, 정말 잘하는 사람 1명이 평범한 사람들이 모여서 많은 시간을 들여서 만든 프로그램보다 더 효율적이고 정확한 프로그램을 만들 수 있다는 것을 경험했다. 하지만, 그렇다고 해서 소수 정예의 팀이 전부일수는 없다.

대규모 프로그램의 경우, 정말 코드의 양이 많이 필요하거나 아이디어 정리, 행정적인 처리와 같이 물리적으로 일이 많아서 처리하기 힘들 수 있기 때문이다.

이번 챕터에서는 그 정도로 큰 일은 아니지만, 평균적으로 어떤 팀 구성이 이상적인가에 대해서 다뤘다.(다음 챕터에서는 대규모 작업에 대해서도 다룬다고 한다.)

이번 챕터에서는 하나의 수술팀에 빗대어서 팀을 소개했다.

구성원들은 logical하게 업무가 나뉘어져 있다. (실제 업무에서는 정말 doccumentation만 관리하는 사람은 없을 것이라고 생각한다.)

이 내용 중에서 팀 구성은 크게 흥미롭지 않았지만, 팀의 작동 방식이 내게 흥미롭게 다가왔다. 헤드가 모든 것을 관리하고, 일을 할당하는 방식이다.

어떻게 보면 컴퓨터와도 같다고 생각된다. 이러한 팀 작동 방식에서는 의견 충돌이 있을 수 없는데, 그 이유는 가장 큰 권한이 헤드에게 있기 때문이다.

이 경우, 팀의 효율은 정말 헤드의 능력에 많은 영향을 받을 수 밖에 없다고 생각되며, 동시에 헤드의 책임이 막중하다는 것을 느낄 수 있었다.

<수업내용 추가>

No silver bullet
